# static
## 修饰局部变量
- 存储区域：栈区变为静态存储区
- 生命周期：由局部作用域变为到程序结束
- 作用域：原本的局部变量的作用域
## 修饰全局变量
- 作用域：工程可见变为本文件可见
## 修饰函数
- 作用域：
## 修饰类
```c++
class A
{
    static int value_a;
    int value_b;
    static int get_value()
    {
        // value_b = 1; //! 报错
        return value_a;
    }
};

int A::value_a = 0;
```
### 修饰成员变量
- 所有的对象共用该成员变量
- 类内生命该变量
- 非常量的静态成员只能在类外定义和初始化
### 修饰成员函数
- 函数属于该类而不属于对象
- 不提供`this`指针访问
- 只能访问静态成员数据、其他静态成员函数和类外部的其他函数。因为静态成员函数没有`this`指针。
- 不能使用`virtual`关键字修饰，因为虚函数的虚函数表，需要对象的虚函数指针`vptr`访问，而`vptr`需要使用`this`指针访问，而静态成员函数没有`this`指针。


# const 
[可执行测试代码](code/test_const.cpp)
## 修饰基本数据类型
```c++
const int a = 0;
int const b = 0;
// const int c;//! 报错
// a = 10; //! 报错
// int *c = &a; //! 报错
```
- `const`在前后都可以
- 必须在定义时候进行初始化
- 不能改变该变量的值
- 普通指针不能指向常量
## 修饰指针变量
### 常量指针
```c++
int a = 0;
int const b = 0;
const int *c = &a;
int const *d = &b;
const int *e;
e = &a;
// *c = 10; //! 报错
a = 10;
// *d = 10; //! 报错
int f = 1;
c = &f;
// int *g = &b; //! 报错
```
- 可以看做`const`修饰基本数据类型的指针。比如把`const int`和`int const`看做一个整体的数据类型，后面就是正常的定位指针
- 定义时不需要初始化
- 可以指向常量的指针。该指针既可以指向常量、也可以指向一般变量
- 指针指向的常量的值不能更改
### 指针常量
```c++
int a = 0;
int const b = 0;
int *const c = &a;
// int *const d; //! 报错
// int *const e = &b;//! 报错
int f = 0;
*c = f;
// c = &f;//! 报错
```
- `const`修饰指针必须房子指针`*`后面。因为放在前面的样式已经被`const`修饰基本数据类型使用过了，会有歧义所以只能放在指针`*`后面
- 必须在定义时候进行初始化
- 不能指向常量
- 指针指向的值可以修改，指针的指向不能修改
### 常量指针常量
```c++
int const a = 0;
int b = 0;
int const *const c = &a;
const int *const d = &b;
```
- 属于前面两者的叠加
- 可以指向常量的指针常量。该指针既可以指向常量、也可以指向一般变量
- 什么都不能更改。指针指向的值不能修改，指针的指向不能修改
## 修饰引用变量
```c++
int a = 0;
const int b = 0;
const int &c = a;
const int &d = b;
// const int &e; //! 报错
// c = 10;//! 报错
```
- 必须在定义时候进行初始化
- 可以引用常量。该引用既可以引用常量、也可以引用一般变量
- 不能通过引用更改变量值
## 修饰函数形参
效果与上面几个修饰效果一致，形参在函数调用时同时定义和初始化
## 修饰类
```c++
class A
{
public:
    A(int _value_a) : value_a(_value_a)
    {
    }
    const int value_a;
    int value_b;
    void change_value_const(int &value_c) const
    {
        // value_b = 10;//! 报错
        value_c = value_b;
    }
    void change_value(int &value_c)
    {
        value_b = 10;
        value_c = value_b;
    }
};
```
### 修饰成员变量
- 类的对象不能更改`const`修饰的成员变量
- `const`修饰的成员变量，只能通过类的构造函数的初始化列表进行初始化
### 修饰成员函数
- 相当于`const this_ptr类型* const`
- 该成员函数不能修复成员变量的值
### 修饰类对象
```
const A b(10);
int d = 100;
b.change_value_const(d);
// b.change_value(d);//! 报错
```
- 该类对象只能调用const修饰的成员函数

# explicit [参考](https://zh.cppreference.com/w/cpp/language/explicit)
1. 指定构造函数或转换函数 (C++11 起)或推导指引 (C++17 起)为显式，禁止用于隐式转换和复制初始化。
2. `explicit` 说明符可以与常量表达式一同使用。函数在且只会在该常量表达式求值为 true 时是显式的。
	(C++20 起)
- `explicit`只能在类定义之内的构造函数或转换函数 (C++11 起)的 声明说明符序列中出现。 

# volatile
```c+++
volatile int i=10;
int a = i;
...
// 其他代码，并未明确告诉编译器，对 i 进行过操作
int b = i;
```
- 易变性
- 不可优化性
- 顺序性
- `volatile`指出变量`i`是随时可能发生变化的，每次使用它的时候必须从`i`的地址中读取，因而编译器生成的汇编代码会重新从`i`的地址读取数据放在`b`中。而优化做法是，由于编译器发现两次从`i`读数据的代码之间的代码没有对`i`进行过操作（汇编操作导致的改变编译器无法识别），它会自动把上次读的数据放在`b`中。而不是重新从 i 里面读。这样以来，如果`i`是一个寄存器变量或者表示一个端口数据就容易出错，所以说`volatile`可以保证对特殊地址的稳定访问。
- `volatile`让编译器每次操作该变量时一定要从内存中真正取出，而不是使用已经存在寄存器中的值。

# extren
- 声明（变量可以声明多次，但只能定义一次，凡是没有带extern的声明同时也都是定义。对函数而言，带有`{}`是定义，否则是声明。），表明该变量或函数在别处定义，要在此处进行引用
- 应用：
    - 非常量全局变量的外部链接
    - 常量全局变量的外部链接
    - extern "C" 和extern "C++"函数声明。比如：`extern "C" int printf(const char *fmt, ...);`声明printf函数使用C链接。


# typedef
- 用来定义变量的别名

# inline
- 内联函数
- 在编译阶段进行文本的替换

# mutable


# virtual 具体使用在[面向对象](面向对象.md)中
# final 具体使用在[面向对象](面向对象.md)中
