# 一些基本表示
## 坐标点
$$
p = [x,y,z]^T\in \mathbb{R}^{3\times 1}
$$
## 单位法向量
$$
n = [x,y,z]^T\in \mathbb{R}^{3\times 1}
$$
其中$|n| = 1$是单位法向量。
- 性质:
    1. $n^\wedge n^\wedge = nn^T-I$
    2. $n^\wedge n^\wedge n^\wedge = - n^\wedge$

# 坐标变换
## 欧式变换 T

## 旋转
### 四元数
$ q = (w,x,y,z)$

### 旋转矩阵
$$ 
R \in \mathbb{R}^{3\times 3}
$$
### 旋转向量
$$
\omega = \theta n
$$ 
其中$n$是旋转轴方向的单位向量，$\theta$是旋转角度。

### 欧拉角


### 计算转换关系

#### $\theta n$ 和 $R$转换
依据罗德里格斯公式:
- $R = \cos\theta + (1-\cos\theta)nn^T+\sin\theta n^\wedge$
- $R= I + \sin\theta n^\wedge + (1-\cos\theta)n^\wedge n^\wedge$

根据矩阵迹的性质
$$
\begin{aligned}
tr(R)& =\cos\theta tr(I)+(1-\cos\theta)tr(nn^T)+\sin\theta tr(n^\wedge)  \\
&=3\cos\theta+(1-\cos\theta) \\
&=1+2\cos\theta
\end{aligned}
$$
所以可得到
$$
\theta = \arccos\frac{tr(R)-1}{2}
$$
根据$R-R^T$带入罗德里格斯公式：
$$
\begin{aligned}
R-R^T &= \cos\theta + (1-\cos\theta)nn^T+\sin\theta n^\wedge - \cos\theta - (1-\cos\theta)nn^T - \sin\theta n^\wedge\\
R-R^T &= 2\sin\theta n^\wedge
\end{aligned}
$$
所以可得到
$$
n^\wedge =\frac{R-R^T}{2\sin\theta }  
$$

## 平移变换
$$
t \in \mathbb{R}^{3\times 1}
$$

## 坐标插值
- 求解$t$时刻的坐标，比值$t = \frac{t - t_0}{t_1-t_0}$
### 四元数差值[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/87418561) 
#### 线性差值 Lerp
- $Lerp(q_0,q_1,t)=(1-t)q_0+tq_1$
- 问题：Lerp差值获得的四元数不一定是单位四元数，而旋转需要使用单位四元数表示。
#### 正规化线性差值 NLerp
- $NLerp(q_0,q_1,t)=\frac{(1-t)q_0+tq_1}{||(1-t)q_0+tq_1||}$
- $NLerp(\omega_0,\omega_1,t)=\frac{(1-t)\omega_0+t\omega_1}{||(1-t)\omega_0+t\omega_1||}$
- 问题：NLerp在需要差值的范围较大时，角速度$\omega_t$会有显著变化。
#### 球面线性差值 Slerp
- $slerp(q_0,q_1,t) = \frac{sin[(1-t) \theta]\cdot q_0+sin(t\theta)\cdot q_1}{sin \theta}$
- $slerp(\omega_0,\omega_1,t) = \frac{sin[(1-t) \theta]\cdot \omega_0+sin(t\theta)\cdot \omega_1}{sin \theta}$
- 通过对角度进行插值$\theta_t=t\theta$,其中$\cos\theta = q_0\cdot q_1$，解决角速度问题。
- 但是当$\theta$很小时$\sin\theta\to0$，建议使用NLerp。
```c++
Eigen::Quaterniond q0，q1;
double t0,t1;
double ratio = (t-t0)/(t1-t0);
Eigen::Quaterniond q = q0.slerp(ratio,q1);
```
### 李群差值 [参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/88780398)
- $R_t = R_1\exp(tln(R_1^{-1}R_2))$和 $T_t=T_1\exp(tln(T_1^{-1}T_2))$
- 其中$t \in[0,1]$，$t=0$时是$R_t = R_1，T_t = T_1$,$t=1$时是$R_t = R_2，T_t = T_2$，$t$的范围也可以做一定的推广。
### 欧拉角差值
- 不使用欧拉角分别插值：姿态空间插值的一个主要问题是姿态空间的三个自由度是相互耦合的，而不像位置空间一样三个自由度完全解耦正交。所以，直接对欧拉角三个角度分别插值，可能存在奇异性或者错误结果，且插补后的刚体角速度不恒定。

## 直线的坐标变换 [参考](https://blog.csdn.net/ns2942826077/article/details/107092864?spm=1001.2014.3001.5501)
- 普吕克矩阵表示：$L_c =T_{cw}L_wT_{cw}^\top,\ L=X_1X_2^\top - X_2X_1^\top$，为4x4的齐次反对称阵，其秩为2。普吕克坐标系可以用于初始化直线、表示直线、直线变换等，但是由于是**过参数化**表示，不能用来后端优化；
- 普吕克直线表示：该种表示方法是一种**过参数**表示，用6个参数表示4自由度的直线，是Plucker矩阵中六个非零元素的排列。我个人直观上理解，就是线的方向及线的垂直方向。
- 正交表示：该方法是一种**非过参数**表示，具有四个自由度，包括旋转的3个自由度和距离的一个自由度，所以可以在无约束优化中直接使用。然而正交表示并不能像Plucker坐标一样很好地表示坐标变换和重投影，因此除了在后端优化中采用正交表示,其他情况下均采用Plucker坐标。
- 过参数化带来的问题：需要增加额外的约束，使一个无约束优化问题变成有约束优化问题，增加优化难度；
## 平面的坐标变化 [参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/71924149)
- Hesse形式：$\pi^{'} = T^\top \pi,\ \pi=(n^\top,d)$。该方法为过参数化表示；
- 球坐标形式：$(\phi,\theta,d)$，该过程为非**过参数化**表示，仅在优化中表示；
