# 矩阵求解
## 求解齐次线性方程组的解
- 求解$Ax = 0$中的$x$
- 解空间是由向量$x$组成的集合$N$，N包含零向量，并且对线性运算封闭，$N$是一个向量子空间，这个子空间叫做矩阵$A$的零空间。
### 对矩阵$A$做SVD分解，分解后$V$的最后一列向量即为$Ax = 0$的最小二乘解
### 求解$A^TA$的特征向量和特征值，最小特征值对应的特征向量即为$AX = 0$的最小二乘解。

## 求解非齐次线性方程组的解
- 求解$AX = b$中的$X$
- 如果$x_1$是方程的一个解，叫做特定解，那么方程的完全解等于特解加上来自$A$的零空间的任何向量。也就是说如果$A$的零空间不是只有零向量，会导致$x$求解不稳定。
### 最小二乘解
- $X = (A^TA)^{-1}A^Tb$


# 矩阵分解
可以在一定程度上降低存储空间，可以大大减少问题处理的计算量（如对一个矩阵求逆、求解方程组等。求矩阵逆的过程也就是求方程组的过程），从而高效地解决目标问题。可以提高算法的数值稳定性。


## LU分解
- $A = LU$， L 下三角、左， U 上三角、右。
- 应用
  1. 简化一个大矩阵的行列式值的计算过程。
  2. 求解方程组。原方程图转换为$LUx=b$，令$Ux=y$，则$Ly=b$，利用高斯消元解出$y$，然后再利用高斯消元根据$Ux=y$解出$x$。
## QR分解
- $A = QR$， Q 正交矩阵， R 上三角。
- 分解方法：
  1. Givens 变换
  2. Householder 变换
  3. Gram-Schmidt正交化。
- 应用：
  1. 用于稳定求解病态最小二乘问题的方法。
## 奇异值分解SVD分解
- $A = UDV^T$，U 正交矩阵，D 对角矩阵，V 正交矩阵。$U^TU = I$
- 特点：在大多数实际情况中，奇异值$\sigma$减小的速度特别快，因此可以使用前r个奇异值来对矩阵做近似（即丢弃U和V的后几列）获得原始矩阵A在最小二乘意义下的最佳逼近。
- 应用
  1. 求解齐次线性方程组$Ax=0$,最终结果x为最小特征值对应的特征向量。
  2. 求解非齐次线性方差$Ax=b$，$min||Ax - b|| = min||UDV^Tx-b|| = min||U^TUDV^Tx - U^Tb|| = min||Dy - \hat{b}||$，其中$y= V^Tb,\hat{b} = U^Tb$
  3. 求特征值，特征向量，平面拟合。
  4. 直接线性变换DLT求解的本质矩阵E，分解求R、t。如果不符合$E=t^R$的内在性质可以通过SVD分解求得的特征值和特征向量对E进行调整。[参考](https://zhuanlan.zhihu.com/p/434787470)
  
## LDLT分解
- $A = LDL^T$，A 对称矩阵，且任意一K阶主子阵均不为0时，L 下三角、左， D 对角矩阵
- $A = LDL^T =\begin{bmatrix}1 & 0 & 0\\ L_{21} & 1 & 0 \\ L_{31} & L_{32} & 1\end{bmatrix}
\begin{bmatrix}D_1 & 0 & 0\\ 0 & D_2 & 0 \\ 0 & 0 & D_3\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1 & L_{21} & L_{31} \\ 0 & 1 & L_{32}\\ 0 & 0 & 1\end{bmatrix}$
- LDLT方法实际上是Cholesky分解法的改进（LLT分解需要开平方），用于求解线性方程组。
- 应用：
  1. 求解LM算法$H\Delta x = g$，因为$H = J^TJ$是对称矩阵。

## LLT分解 Cholesky分解
- $A = LL^T = R^TR$，A是正定矩阵，L 下三角、左， R 上三角、右。
- 应用：
  1. 求解$Ax=b$暨$LL^Tx=b$。首先$Ly=b$高斯消元法求解出$y$,然后$L^Tx=y$高斯消元法求解出$x$。
  2. 求解最小二乘问题$A^TAx=A^Tb$  令$H = A^TA = R^TR$， $B = A^Tb$，则有$H\mathbf x = B$因子经过因子分解后，$\mathbf x$可以通过下面的方程获得。只需要求解两个三角系统，通过一些列前向和后向迭代运算:$R^Tz = B , \quad R \mathbf x = z$



# 矩阵相关
## 特殊的矩阵
### 正交矩阵
- $QQ^T = I$，其中$I$是单位矩阵
### 奇异矩阵
- 矩阵是n*n的方阵，并不是满秩
- 矩阵的行列式$|A|=0$
### 反对称矩阵
- 定义：$A^T=-A$
- 向量对应的反对称矩阵：主对角线元素均为0，而位于主对角线两侧对称的元素反号。
- $a^\wedge  = A =\begin{bmatrix}
0    &-a_3  &a_2 \\
a_3  &0    &-a_1 \\
-a_2 &a_1  &0
\end{bmatrix} $
其中$a = [a_1,a_2,a_3]^T$，还有$a^\wedge b = -b^\wedge a$
- 如果$a$是单位向量则有:$a^ \wedge a^ \wedge a^ \wedge = -a^ \wedge$
### 正定矩阵
- 对任意非0向量$x$满足$x^TAx > 0$
### 半正定矩阵
- 对任意非0向量$x$满足$x^TAx >= 0$
- 协方差矩阵是半正定矩阵

## 矩阵的性质
### 矩阵的行列式
- $det(A) = |A|$

### 矩阵的秩
- $rank(A)$ A的线性无关的纵列的极大数

### 矩阵的迹
- $tr(A)$ A的主对角线元素和
- 应用：
  - 旋转矩阵$R$等价于旋转轴旋转$\omega$角度有性质：$tr(R) = 1 + 2\cos\omega$ 

### 伴随矩阵
- $adj(A) = \begin{bmatrix}
C_{1,1} &...\\
... &C_{i,j}
\end{bmatrix}$，其中$C_{i,j} = (-1)^{i+j}M_{i,j}$，其中$M_{i,j}$是第i行，j列的代数余子式是去掉A的第i行第j列之后得到的(n − 1)×(n − 1)矩阵的行列式。
- 应用：
  - 矩阵求逆：$A^{-1}=adj(A)/det(A)$

### 增广矩阵
- 求解$AX=b$，$A$的增广矩阵$\begin{bmatrix}A &b\end{bmatrix}$

# 矩阵求导 [参考推导](https://zhuanlan.zhihu.com/p/273729929)
## 法则

### 线性法则: 相加再求导等于求导再相加，常数提外面
$$
\frac{\partial[c_1f(\boldsymbol{x})+c_2g(\boldsymbol{x})]}{\partial\boldsymbol{x}}=c_1\frac{\partial f(\boldsymbol{x})}{\partial\boldsymbol{x}}+c_2\frac{\partial g(\boldsymbol{x})}{\partial\boldsymbol{x}}
$$

### 乘积法则：前导后不导 加 前不导后导
$$
\frac{\partial[f(\boldsymbol{X})g(\boldsymbol{X})]}{\partial\boldsymbol{X}}=\frac{\partial f(\boldsymbol{X})}{\partial\boldsymbol{X}}g(\boldsymbol{X})+f(\boldsymbol{X})\frac{\partial g(\boldsymbol{X})}{\partial\boldsymbol{X}}
$$

### 商法则:（上导下不导 减 上不导下导）除以（下的平方）
$$
\frac{\partial\left[\frac{f(\boldsymbol{X})}{g(\boldsymbol{X})}\right]}{\partial\boldsymbol{X}}=\frac1{g^2(\boldsymbol{X})}\left[\frac{\partial f(\boldsymbol{X})}{\partial\boldsymbol{X}}g(\boldsymbol{X})-f(\boldsymbol{X})\frac{\partial g(\boldsymbol{X})}{\partial\boldsymbol{X}}\right]
$$
## 几个公式

$$
\frac{\partial(\boldsymbol{a}^T\boldsymbol{X}\boldsymbol{b})}{\partial\boldsymbol{X}}=\boldsymbol{a}\boldsymbol{b}^T
$$

$$
\frac{\partial(\boldsymbol{a}^T\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{b})}{\partial\boldsymbol{X}}=\boldsymbol{b}\boldsymbol{a}^T
$$

$$
\frac{\partial(\boldsymbol{a}^T\boldsymbol{X}\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{b})}{\partial\boldsymbol{X}}=\boldsymbol{a}\boldsymbol{b}^T\boldsymbol{X}+\boldsymbol{b}\boldsymbol{a}^T\boldsymbol{X}
$$

$$
\frac{\partial(\boldsymbol{a}^T\boldsymbol{X}^T\boldsymbol{X}\boldsymbol{b})}{\partial\boldsymbol{X}}=\boldsymbol{X}\boldsymbol{b}\boldsymbol{a}^T+\boldsymbol{X}\boldsymbol{a}\boldsymbol{b}^T
$$


## 向量的点积求导数
### 对标量W求导数
$$
\begin{aligned}
\frac{\partial(U^TV)}{\partial W}&=(\frac{\partial U}{\partial W})^TV+(\frac{\partial V}{\partial W})^TU \\
& = V^T\frac{\partial U}{\partial W}+U^T\frac{\partial V}{\partial W}
\end{aligned}
$$

### 对向量W求导数
- $W = [w_0,w_1,...,w_{m-1}]^T$,$V = [v_0,v_1,...,v_{m-1}]^T$是1行m列向量
- $W = [w_0,w_1,...,w_{n-1}]^T$是1行n列向量
>推到过程应该是下面这样,至少维度什么的是对的上的。
$$
\begin{aligned}
\frac{\partial(U^TV)}{\partial W^T}&=
\frac{\partial(u_0v_0+u_1v_1+u_2v_2)}{\partial W^T}\\&=\frac{\partial u_0}{\partial W^T}v_0+\frac{\partial v_0}{\partial W^T}u_0+\frac{\partial u_1}{\partial W^T}v_1+\frac{\partial v_1}{\partial W^T}u_1
+ ... +\frac{\partial u_{m-1}}{\partial W^T}v_{m-1}+\frac{\partial v_{m-1}}{\partial W^T}u_{m-1}\\
&=(v_0\frac{\partial u_0}{\partial W^T}+v_1\frac{\partial u_1}{\partial W^T}+ ... +v_{m-1}\frac{\partial u_{m-1}}{\partial W^T})
+(u_0\frac{\partial v_0}{\partial W^T}+u_1\frac{\partial v_1}{\partial W^T}+...+u_{m-1}\frac{\partial v_{m-1}}{\partial W^T})
\\
& = V^T\frac{\partial U}{\partial W^T}+U^T\frac{\partial V}{\partial W^T}
\end{aligned}
$$
其中$\frac{\partial u_0}{\partial W^T}$是一个1行n列的向量，最终结果$\frac{\partial(U^TV)}{\partial W^T}$是一个m行n列的矩阵。
## 向量的差积求导数

# 范数
## 向量范数
### L0范数
向量中非零元素的个数（即为其稀疏度）。

### L1范数
向量元素的绝对值之和。
$$
\begin{Vmatrix}
x
\end{Vmatrix}_1 = \sum_{i=1}^{N}|x_i|
$$

### L2范数
向量元素绝对值的平方和再开方；Euclid范数（欧几里得范数，常用计算向量长度）；向量的模长。
$$
\begin{Vmatrix}
x
\end{Vmatrix}_2 = \sqrt{\sum_{i=1}^{N}x_i^2}
$$

## 矩阵范数
### L1范数
所有矩阵列向量绝对值之和的最大值。A有m行，n列。
$$
\begin{Vmatrix}
A
\end{Vmatrix}_1 = \max_j\sum_{i=1}^{m}|a_{i,j}|
$$

### L1范数
谱范数，即$A^TA$矩阵的最大特征值的开平方。
$$
\begin{Vmatrix}
A
\end{Vmatrix}_2 = \sqrt{\max\lambda_i}
$$